GNU General Public License
Deutsche Übersetzung der Version 2, Juni 1991

Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA

Jeder hat das Recht, diese Lizenzurkunde zu vervielfältigen und 
unveränderte Kopien zu verbreiten; Änderungen sind jedoch nicht 
gestattet.

Diese Übersetzung ist kein rechtskräftiger Ersatz für die 
englischsprachige Originalversion!

Vorwort

Die meisten Softwarelizenzen sind daraufhin entworfen worden, Ihnen die
Freiheit zu nehmen, die Software weiterzugeben und zu verändern. Im 
Gegensatz dazu soll Ihnen die GNU General Public License, die 
allgemeine öffentliche GNU-Lizenz, ebendiese Freiheit garantieren. Sie
soll sicherstellen, daß die Software für alle Benutzer frei ist. Diese
Lizenz gilt für den Großteil der von der Free Software Foundation 
herausgegebenen Software und für alle anderen Programme, deren Autoren
ihr Werk dieser Lizenz unterstellt haben. Auch Sie können diese 
Möglichkeit der Lizenzierung für Ihre Programme anwenden. (Ein anderer
Teil der Software der Free Software Foundation unterliegt stattdessen
der GNU Library General Public License, der allgemeinen öffentlichen 
GNU-Lizenz für Bibliotheken.)

Die Bezeichnung "freie" Software bezieht sich auf Freiheit, nicht auf 
den Preis. Unsere Lizenzen sollen Ihnen die Freiheit garantieren, 
Kopien freier Software zu verbreiten (und etwas für diesen Service zu 
berechnen, wenn Sie möchten), die Möglichkeit, die Software im 
Quelltext zu erhalten oder den Quelltext auf Wunsch zu bekommen. Die 
Lizenzen sollen garantieren, daß Sie die Software ändern oder Teile 
davon in neuen freien Programmen verwenden dürfen - und daß Sie wissen,
daß Sie dies alles tun dürfen.

Um Ihre Rechte zu schützen, müssen wir Einschränkungen machen, die es 
jedem verbieten, Ihnen diese Rechte zu verweigern oder Sie aufzufordern
, auf diese Rechte zu verzichten. Aus diesen Einschränkungen folgen 
bestimmte Verantwortlichkeiten für Sie, wenn Sie Kopien der Software 
verbreiten oder sie verändern.

Beispielsweise müssen Sie den Empfängern alle Rechte gewähren, die Sie
selbst haben, wenn Sie - kostenlos oder gegen Bezahlung - Kopien eines
solchen Programms verbreiten. Sie müssen sicherstellen, daß auch sie 
den Quelltext erhalten bzw. erhalten können. Und Sie müssen ihnen diese
Bedingungen zeigen, damit sie ihre Rechte kennen.

Wir schützen Ihre Rechte in zwei Schritten: (1) Wir stellen die 
Software unter ein Urheberrecht (Copyright), und (2) wir bieten Ihnen 
diese Lizenz an, die Ihnen das Recht gibt, die Software zu 
vervielfältigen, zu verbreiten und/oder zu verändern.

Um die Autoren und uns zu schützen, wollen wir darüberhinaus 
sicherstellen, daß jeder erfährt, daß für diese freie Software 
keinerlei Garantie besteht. Wenn die Software von jemand anderem 
modifiziert und weitergegeben wird, möchten wir, daß die Empfänger 
wissen, daß sie nicht das Original erhalten haben, damit von anderen 
verursachte Probleme nicht den Ruf des ursprünglichen Autors schädigen.

Schließlich und endlich ist jedes freie Programm permanent durch 
Software-Patente bedroht. Wir möchten die Gefahr ausschließen, daß 
Distributoren eines freien Programms individuell Patente lizensieren
- mit dem Ergebnis, daß das Programm proprietär würde. Um dies zu 
verhindern, haben wir klargestellt, daß jedes Patent entweder für freie
Benutzung durch jedermann lizenziert werden muß oder überhaupt nicht 
lizenziert werden darf.

Es folgen die genauen Bedingungen für die Vervielfältigung, Verbreitung
und Bearbeitung:

Bedingungen für die Vervielfältigung, Verbreitung und Bearbeitung

Paragraph 0.

Diese Lizenz gilt für jedes Programm und jedes andere Werk
, in dem ein entsprechender Vermerk des Copyright-Inhabers darauf 
hinweist, daß das Werk unter den Bestimmungen dieser General Public 
License verbreitet werden darf. Im folgenden wird jedes derartige 
Programm oder Werk als "das Programm" bezeichnet; die Formulierung 
"auf dem Programm basierendes Werk" bezeichnet das Programm sowie 
jegliche Bearbeitung des Programms im urheberrechtlichen Sinne, also 
ein Werk, welches das Programm, auch auszugsweise, sei es unverändert
oder verändert und/oder in eine andere Sprache übersetzt, enthält. 
(Im folgenden wird die Übersetzung ohne Einschränkung als "Bearbeitung"
eingestuft.) Jeder Lizenznehmer wird im folgenden als "Sie" 
angesprochen.

Andere Handlungen als Vervielfältigung, Verbreitung und Bearbeitung 
werden von dieser Lizenz nicht berührt; sie fallen nicht in ihren 
Anwendungsbereich. Der Vorgang der Ausführung des Programms wird nicht
eingeschränkt, und die Ausgaben des Programms unterliegen dieser
Lizenz nur, wenn der Inhalt ein auf dem Programm basierendes Werk 
darstellt (unabhängig davon, daß die Ausgabe durch die Ausführung des 
Programmes erfolgte). Ob dies zutrifft, hängt von den Funktionen des
Programms ab.

Paragraph 1.

Sie dürfen auf beliebigen Medien unveränderte Kopien des
Quelltextes des Programms, wie sie ihn erhalten haben, anfertigen und
verbreiten. Voraussetzung hierfür ist, daß Sie mit jeder Kopie einen 
entsprechenden Copyright-Vermerk sowie einen Haftungsausschluß 
veröffentlichen, alle Vermerke, die sich auf diese Lizenz und das 
Fehlen einer Garantie beziehen, unverändert lassen und desweiteren 
allen anderen Empfängern des Programms zusammen mit dem Programm eine 
Kopie dieser Lizenz zukommen lassen.

Sie dürfen für den eigentlichen Kopiervorgang eine Gebühr verlangen. 
Wenn Sie es wünschen, dürfen Sie auch gegen Entgelt eine Garantie für 
das Programm anbieten.

Paragraph 2.
Sie dürfen Ihre Kopie(n) des Programms oder eines Teils 
davon verändern, wodurch ein auf dem Programm basierendes Werk entsteht
; Sie dürfen derartige Bearbeitungen unter den Bestimmungen von 
Paragraph 1 vervielfältigen und verbreiten, vorausgesetzt, daß 
zusätzlich alle folgenden Bedingungen erfüllt werden:

(a)

Sie müssen die veränderten Dateien mit einem auffälligen Vermerk 
versehen, der auf die von Ihnen vorgenommene Modifizierung und das 
Datum jeder Änderung hinweist.

(b)

Sie müssen dafür sorgen, daß jede von Ihnen verbreitete oder 
veröffentlichte Arbeit, die ganz oder teilweise von dem Programm oder 
Teilen davon abgeleitet ist, Dritten gegenüber als Ganzes unter den
Bedingungen dieser Lizenz ohne Lizenzgebühren zur Verfügung gestellt
wird.

(c)

Wenn das veränderte Programm normalerweise bei der Ausführung 
interaktiv Kommandos einliest, müssen Sie dafür sorgen, daß es, wenn 
es auf dem üblichsten Wege für solche interaktive Nutzung gestartet 
wird, eine Meldung ausgibt oder ausdruckt, die einen geeigneten 
Copyright-Vermerk enthält sowie einen Hinweis, daß es keine 
Gewährleistung gibt (oder anderenfalls, daß Sie Garantie leisten), 
und daß die Benutzer das Programm unter diesen Bedingungen weiter 
verbreiten dürfen. Auch muß der Benutzer darauf hingewiesen werden, 
wie er eine Kopie dieser Lizenz ansehen kann. (Ausnahme: Wenn das 
Programm selbst interaktiv arbeitet, aber normalerweise keine 
derartige Meldung ausgibt, muß Ihr auf dem Programm basierendes Werk
auch keine solche Meldung ausgeben).

Diese Anforderungen betreffen das veränderte Werk als Ganzes. Wenn 
identifizierbare Abschnitte des Werkes nicht von dem Programm 
abgeleitet sind und vernünftigerweise selbst als unabhängige und 
eigenständige Werke betrachtet werden können, dann erstrecken sich 
diese Lizenz und ihre Bedingungen nicht auf diese Abschnitte, wenn sie
als eigenständige Werke verbreitet werden. Wenn Sie jedoch dieselben 
Abschnitte als Teil eines Ganzen verbreiten, das ein auf dem Programm
basierendes Werk darstellt, dann muß die Verbreitung des Ganzen nach
den Bedingungen dieser Lizenz erfolgen, deren Bedingungen für weitere 
Lizenznehmer somit auf die Gesamtheit ausgedehnt werden - und damit 
auf jeden einzelnen Teil, unabhängig vom jeweiligen Autor.

Somit ist es nicht die Absicht dieses Abschnittes, Rechte für Werke in
Anspruch zu nehmen oder zu beschneiden, die komplett von Ihnen 
geschrieben wurden; vielmehr ist es die Absicht, die Rechte zur 
Kontrolle der Verbreitung von Werken, die auf dem Programm basieren
oder unter seiner auszugsweisen Verwendung zusammengestellt worden
sind, auszuüben.

Ferner bringt ein einfaches Zusammenstellen eines anderen Werkes, das
nicht auf dem Programm basiert, zusammen mit dem Programm oder einem 
auf dem Programm basierenden Werk auf ein- und demselben Speicher- oder
Vertriebsmedium das andere Werk nicht in den Anwendungsbereich dieser
Lizenz.

Paragraph 3.

Sie dürfen das Programm (oder ein darauf basierendes Werk 
gemäß Paragraph 2) als Objectcode oder in ausführbarer Form unter den 
Bedingungen von Paragraph 1 und 2 vervielfältigen und verbreiten - 
vorausgesetzt, daß Sie außerdem eine der folgenden Leistungen erbringen:

(a)

Liefern Sie das Programm zusammen mit dem vollständigen zugehörigen
maschinenlesbaren Quelltext auf einem für den Datenaustausch üblichen
Medium aus, wobei die Verteilung unter den Bedingungen der Paragraphen
1 und 2 erfolgen muß. Oder:

(b)

Liefern Sie das Programm zusammen mit einem mindestens drei Jahre
lang gültigen schriftlichen Angebot aus, jedem Dritten eine 
vollständige maschinenlesbare Kopie des Quelltextes zur Verfügung zu 
stellen - zu nicht höheren Kosten als denen, die durch den 
physikalischen Kopiervorgang anfallen -, wobei der Quelltext unter den
Bedingungen der Paragraphen 1 und 2 auf einem für den Datenaustausch
üblichen Medium weitergegeben wird. Oder:

(c)

Liefern Sie das Programm zusammen mit dem schriftlichen Angebot 
der Zurverfügungstellung des Quelltextes aus, das Sie selbst erhalten
haben. (Diese Alternative ist nur für nicht-kommerzielle Verbreitung 
zulässig und nur, wenn Sie das Programm als Objectcode oder in 
ausführbarer Form mit einem entsprechenden Angebot gemäß Absatz b 
erhalten haben.)

Unter dem Quelltext eines Werkes wird diejenige Form des Werkes 
verstanden, die für Bearbeitungen vorzugsweise verwendet wird. Für 
ein ausführbares Programm bedeutet "der komplette Quelltext": Der 
Quelltext aller im Programm enthaltenen Module einschließlich aller 
zugehörigen Modulschnittstellen-Definitionsdateien sowie der zur 
Compilation und Installation verwendeten Skripte. Als besondere 
Ausnahme jedoch braucht der verteilte Quelltext nichts von dem zu 
enthalten, was üblicherweise (entweder als Quelltext oder in binärer
Form) zusammen mit den Hauptkomponenten des Betriebssystems (Kernel,
Compiler usw.) geliefert wird, unter dem das Programm läuft - es sei
denn, diese Komponente selbst gehört zum ausführbaren Programm.

Wenn die Verbreitung eines ausführbaren Programms oder des Objectcodes
dadurch erfolgt, daß der Kopierzugriff auf eine dafür vorgesehene 
Stelle gewährt wird, so gilt die Gewährung eines gleichwertigen 
Zugriffs auf den Quelltext als Verbreitung des Quelltextes, auch wenn 
Dritte nicht dazu gezwungen sind, den Quelltext zusammen mit dem 
Objectcode zu kopieren.

Paragraph 4.

Sie dürfen das Programm nicht vervielfältigen, verändern,
weiter lizenzieren oder verbreiten, sofern es nicht durch diese Lizenz
ausdrücklich gestattet ist. Jeder anderweitige Versuch der 
Vervielfältigung, Modifizierung, Weiterlizenzierung und Verbreitung
ist nichtig und beendet automatisch Ihre Rechte unter dieser Lizenz. 
Jedoch werden die Lizenzen Dritter, die von Ihnen Kopien oder Rechte
unter dieser Lizenz erhalten haben, nicht beendet, solange diese die
Lizenz voll anerkennen und befolgen.

Paragraph 5.

Sie sind nicht verpflichtet, diese Lizenz anzunehmen, da 
Sie sie nicht unterzeichnet haben. Jedoch gibt Ihnen nichts anderes die
Erlaubnis, das Programm oder von ihm abgeleitete Werke zu verändern
oder zu verbreiten. Diese Handlungen sind gesetzlich verboten, wenn 
Sie diese Lizenz nicht anerkennen. Indem Sie das Programm (oder ein
darauf basierendes Werk) verändern oder verbreiten, erklären Sie Ihr
Einverständnis mit dieser Lizenz und mit allen ihren Bedingungen 
bezüglich der Vervielfältigung, Verbreitung und Veränderung des 
Programms oder eines darauf basierenden Werkes.

Paragraph 6.

Jedesmal, wenn Sie das Programm (oder ein auf dem 
Programm basierendes Werk) weitergeben, erhält der Empfänger 
automatisch vom ursprünglichen Lizenzgeber die Lizenz, das Programm 
entsprechend den hier festgelegten Bestimmungen zu vervielfältigen,
zu verbreiten und zu verändern. Sie dürfen keine weiteren
Einschränkungen der Durchsetzung der hierin zugestandenen Rechte des 
Empfängers vornehmen. Sie sind nicht dafür verantwortlich, die 
Einhaltung dieser Lizenz durch Dritte durchzusetzen.

Paragraph 7.

Sollten Ihnen infolge eines Gerichtsurteils, des Vorwurfs
einer Patentverletzung oder aus einem anderen Grunde (nicht auf 
Patentfragen begrenzt) Bedingungen (durch Gerichtsbeschluß, Vergleich 
oder anderweitig) auferlegt werden, die den Bedingungen dieser Lizenz
widersprechen, so befreien Sie diese Umstände nicht von den 
Bestimmungen dieser Lizenz. Wenn es Ihnen nicht möglich ist, das 
Programm unter gleichzeitiger Beachtung der Bedingungen in dieser 
Lizenz und Ihrer anderweitigen Verpflichtungen zu verbreiten, dann 
dürfen Sie als Folge das Programm überhaupt nicht verbreiten. Wenn
zum Beispiel ein Patent nicht die gebührenfreie Weiterverbreitung
des Programms durch diejenigen erlaubt, die das Programm direkt oder
indirekt von Ihnen erhalten haben, dann besteht der einzige Weg,
sowohl das Patentrecht als auch diese Lizenz zu befolgen, darin, 
ganz auf die Verbreitung des Programms zu verzichten.

Sollte sich ein Teil dieses Paragraphen als ungültig oder unter 
bestimmten Umständen nicht durchsetzbar erweisen, so soll dieser
Paragraph seinem Sinne nach angewandt werden; im übrigen soll dieser
Paragraph als Ganzes gelten.

Zweck dieses Paragraphen ist nicht, Sie dazu zu bringen, irgendwelche 
Patente oder andere Eigentumsansprüche zu verletzen oder die 
Gültigkeit solcher Ansprüche zu bestreiten; dieser Paragraph hat 
einzig den Zweck, die Integrität des Verbreitungssystems der freien 
Software zu schützen, das durch die Praxis öffentlicher Lizenzen 
verwirklicht wird. Viele Leute haben großzügige Beiträge zu dem großen
Angebot der mit diesem System verbreiteten Software im Vertrauen auf
die konsistente Anwendung dieses Systems geleistet; es liegt am 
Autor/Geber, zu entscheiden, ob er die Software mittels irgendeines 
anderen Systems verbreiten will; ein Lizenznehmer hat auf diese 
Entscheidung keinen Einfluß.

Dieser Paragraph ist dazu gedacht, deutlich klarzustellen, was als 
Konsequenz aus dem Rest dieser Lizenz betrachtet wird.

Paragraph 8.

Wenn die Verbreitung und/oder die Benutzung des Programms
in bestimmten Staaten entweder durch Patente oder durch 
urheberrechtlich geschützte Schnittstellen eingeschränkt ist, kann der
Urheberrechtsinhaber, der das Programm unter diese Lizenz gestellt
hat, eine explizite geographische Begrenzung der Verbreitung angeben,
in der diese Staaten ausgeschlossen werden, so daß die Verbreitung 
nur innerhalb und zwischen den Staaten erlaubt ist, die nicht 
ausgeschlossen sind. In einem solchen Fall beinhaltet diese Lizenz die 
Beschränkung, als wäre sie in diesem Text niedergeschrieben.

Paragraph 9.

Die Free Software Foundation kann von Zeit zu Zeit 
überarbeitete und/oder neue Versionen der General Public License 
veröffentlichen. Solche neuen Versionen werden vom Grundprinzip her
der gegenwärtigen entsprechen, können aber im Detail abweichen, um 
neuen Problemen und Anforderungen gerecht zu werden.

Jede Version dieser Lizenz hat eine eindeutige Versionsnummer. Wenn 
in einem Programm angegeben wird, daß es dieser Lizenz in einer 
bestimmten Versionsnummer oder "jeder späteren Version" ("any later 
version") unterliegt, so haben Sie die Wahl, entweder den Bestimmungen
der genannten Version zu folgen oder denen jeder beliebigen späteren 
Version, die von der Free Software Foundation veröffentlicht wurde.
Wenn das Programm keine Versionsnummer angibt, können Sie eine
beliebige Version wählen, die je von der Free Software Foundation 
veröffentlicht wurde.

Paragraph 10.

Wenn Sie den Wunsch haben, Teile des Programms in 
anderen freien Programmen zu verwenden, deren Bedingungen für die 
Verbreitung anders sind, schreiben Sie an den Autor, um ihn um die
Erlaubnis zu bitten. Für Software, die unter dem Copyright der Free
Software Foundation steht, schreiben Sie an die Free Software 
Foundation; wir machen zu diesem Zweck gelegentlich Ausnahmen. Unsere
Entscheidung wird von den beiden Zielen geleitet werden, zum einen
den freien Status aller von unserer freien Software abgeleiteten 
Werke zu erhalten und zum anderen das gemeinschaftliche Nutzen und 
Wiederverwenden von Software im allgemeinen zu fördern.
Keine Gewährleistung

Paragraph 11.

Da das Programm ohne jegliche Kosten lizenziert wird, 
besteht keinerlei Gewährleistung für das Programm, soweit dies 
gesetzlich zulässig ist. Sofern nicht anderweitig schriftlich 
bestätigt, stellen die Copyright-Inhaber und/oder Dritte das Programm
so zur Verfügung, "wie es ist", ohne irgendeine Gewährleistung, weder
ausdrücklich noch implizit, einschließlich - aber nicht begrenzt auf 
- Marktreife oder Verwendbarkeit für einen bestimmten Zweck. Das volle
Risiko bezüglich Qualität und Leistungsfähigkeit des Programms liegt
bei Ihnen. Sollte sich das Programm als fehlerhaft herausstellen, 
liegen die Kosten für notwendigen Service, Reparatur oder Korrektur 
bei Ihnen.

Paragraph 12.

In keinem Fall, außer wenn durch geltendes Recht 
gefordert oder schriftlich zugesichert, ist irgendein Copyright-Inhaber
oder irgendein Dritter, der das Programm wie oben erlaubt modifiziert
oder verbreitet hat, Ihnen gegenüber für irgendwelche Schäden haftbar,
einschließlich jeglicher allgemeiner oder spezieller Schäden, Schäden
durch Seiteneffekte (Nebenwirkungen) oder Folgeschäden, die aus der 
Benutzung des Programms oder der Unbenutzbarkeit des Programms folgen 
(einschließlich - aber nicht beschränkt auf - Datenverluste, 
fehlerhafte Verarbeitung von Daten, Verluste, die von Ihnen oder 
anderen getragen werden müssen, oder dem Unvermögen des Programms, 
mit irgendeinem anderen Programm zusammenzuarbeiten), selbst wenn ein
Copyright-Inhaber oder Dritter über die Möglichkeit solcher Schäden 
unterrichtet worden war.

Ende der Bedingungen 







  GNU GENERAL PUBLIC LICENSE
                       Version 2, June 1991

 Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies
 of this license document, but changing it is not allowed.

                            Preamble

  The licenses for most software are designed to take away your
freedom to share and change it.  By contrast, the GNU General Public
License is intended to guarantee your freedom to share and change free
software--to make sure the software is free for all its users.  This
General Public License applies to most of the Free Software
Foundation's software and to any other program whose authors commit to
using it.  (Some other Free Software Foundation software is covered by
the GNU Library General Public License instead.)  You can apply it to
your programs, too.

  When we speak of free software, we are referring to freedom, not
price.  Our General Public Licenses are designed to make sure that you
have the freedom to distribute copies of free software (and charge for
this service if you wish), that you receive source code or can get it
if you want it, that you can change the software or use pieces of it
in new free programs; and that you know you can do these things.

  To protect your rights, we need to make restrictions that forbid
anyone to deny you these rights or to ask you to surrender the rights.
These restrictions translate to certain responsibilities for you if you
distribute copies of the software, or if you modify it.

  For example, if you distribute copies of such a program, whether
gratis or for a fee, you must give the recipients all the rights that
you have.  You must make sure that they, too, receive or can get the
source code.  And you must show them these terms so they know their
rights.

  We protect your rights with two steps: (1) copyright the software, and
(2) offer you this license which gives you legal permission to copy,
distribute and/or modify the software.

  Also, for each author's protection and ours, we want to make certain
that everyone understands that there is no warranty for this free
software.  If the software is modified by someone else and passed on, we
want its recipients to know that what they have is not the original, so
that any problems introduced by others will not reflect on the original
authors' reputations.

  Finally, any free program is threatened constantly by software
patents.  We wish to avoid the danger that redistributors of a free
program will individually obtain patent licenses, in effect making the
program proprietary.  To prevent this, we have made it clear that any
patent must be licensed for everyone's free use or not licensed at all.

  The precise terms and conditions for copying, distribution and
modification follow.

                    GNU GENERAL PUBLIC LICENSE
   TERMS AND CONDITIONS FOR COPYING, DISTRIBUTION AND MODIFICATION

  0. This License applies to any program or other work which contains
a notice placed by the copyright holder saying it may be distributed
under the terms of this General Public License.  The "Program", below,
refers to any such program or work, and a "work based on the Program"
means either the Program or any derivative work under copyright law:
that is to say, a work containing the Program or a portion of it,
either verbatim or with modifications and/or translated into another
language.  (Hereinafter, translation is included without limitation in
the term "modification".)  Each licensee is addressed as "you".

Activities other than copying, distribution and modification are not
covered by this License; they are outside its scope.  The act of
running the Program is not restricted, and the output from the Program
is covered only if its contents constitute a work based on the
Program (independent of having been made by running the Program).
Whether that is true depends on what the Program does.

  1. You may copy and distribute verbatim copies of the Program's
source code as you receive it, in any medium, provided that you
conspicuously and appropriately publish on each copy an appropriate
copyright notice and disclaimer of warranty; keep intact all the
notices that refer to this License and to the absence of any warranty;
and give any other recipients of the Program a copy of this License
along with the Program.

You may charge a fee for the physical act of transferring a copy, and
you may at your option offer warranty protection in exchange for a fee.

  2. You may modify your copy or copies of the Program or any portion
of it, thus forming a work based on the Program, and copy and
distribute such modifications or work under the terms of Section 1
above, provided that you also meet all of these conditions:

    a) You must cause the modified files to carry prominent notices
    stating that you changed the files and the date of any change.

    b) You must cause any work that you distribute or publish, that in
    whole or in part contains or is derived from the Program or any
    part thereof, to be licensed as a whole at no charge to all third
    parties under the terms of this License.

    c) If the modified program normally reads commands interactively
    when run, you must cause it, when started running for such
    interactive use in the most ordinary way, to print or display an
    announcement including an appropriate copyright notice and a
    notice that there is no warranty (or else, saying that you provide
    a warranty) and that users may redistribute the program under
    these conditions, and telling the user how to view a copy of this
    License.  (Exception: if the Program itself is interactive but
    does not normally print such an announcement, your work based on
    the Program is not required to print an announcement.)

These requirements apply to the modified work as a whole.  If
identifiable sections of that work are not derived from the Program,
and can be reasonably considered independent and separate works in
themselves, then this License, and its terms, do not apply to those
sections when you distribute them as separate works.  But when you
distribute the same sections as part of a whole which is a work based
on the Program, the distribution of the whole must be on the terms of
this License, whose permissions for other licensees extend to the
entire whole, and thus to each and every part regardless of who wrote it.

Thus, it is not the intent of this section to claim rights or contest
your rights to work written entirely by you; rather, the intent is to
exercise the right to control the distribution of derivative or
collective works based on the Program.

In addition, mere aggregation of another work not based on the Program
with the Program (or with a work based on the Program) on a volume of
a storage or distribution medium does not bring the other work under
the scope of this License.

  3. You may copy and distribute the Program (or a work based on it,
under Section 2) in object code or executable form under the terms of
Sections 1 and 2 above provided that you also do one of the following:

    a) Accompany it with the complete corresponding machine-readable
    source code, which must be distributed under the terms of Sections
    1 and 2 above on a medium customarily used for software interchange; or,

    b) Accompany it with a written offer, valid for at least three
    years, to give any third party, for a charge no more than your
    cost of physically performing source distribution, a complete
    machine-readable copy of the corresponding source code, to be
    distributed under the terms of Sections 1 and 2 above on a medium
    customarily used for software interchange; or,

    c) Accompany it with the information you received as to the offer
    to distribute corresponding source code.  (This alternative is
    allowed only for noncommercial distribution and only if you
    received the program in object code or executable form with such
    an offer, in accord with Subsection b above.)

The source code for a work means the preferred form of the work for
making modifications to it.  For an executable work, complete source
code means all the source code for all modules it contains, plus any
associated interface definition files, plus the scripts used to
control compilation and installation of the executable.  However, as a
special exception, the source code distributed need not include
anything that is normally distributed (in either source or binary
form) with the major components (compiler, kernel, and so on) of the
operating system on which the executable runs, unless that component
itself accompanies the executable.

If distribution of executable or object code is made by offering
access to copy from a designated place, then offering equivalent
access to copy the source code from the same place counts as
distribution of the source code, even though third parties are not
compelled to copy the source along with the object code.

  4. You may not copy, modify, sublicense, or distribute the Program
except as expressly provided under this License.  Any attempt
otherwise to copy, modify, sublicense or distribute the Program is
void, and will automatically terminate your rights under this License.
However, parties who have received copies, or rights, from you under
this License will not have their licenses terminated so long as such
parties remain in full compliance.

  5. You are not required to accept this License, since you have not
signed it.  However, nothing else grants you permission to modify or
distribute the Program or its derivative works.  These actions are
prohibited by law if you do not accept this License.  Therefore, by
modifying or distributing the Program (or any work based on the
Program), you indicate your acceptance of this License to do so, and
all its terms and conditions for copying, distributing or modifying
the Program or works based on it.

  6. Each time you redistribute the Program (or any work based on the
Program), the recipient automatically receives a license from the
original licensor to copy, distribute or modify the Program subject to
these terms and conditions.  You may not impose any further
restrictions on the recipients' exercise of the rights granted herein.
You are not responsible for enforcing compliance by third parties to
this License.

  7. If, as a consequence of a court judgment or allegation of patent
infringement or for any other reason (not limited to patent issues),
conditions are imposed on you (whether by court order, agreement or
otherwise) that contradict the conditions of this License, they do not
excuse you from the conditions of this License.  If you cannot
distribute so as to satisfy simultaneously your obligations under this
License and any other pertinent obligations, then as a consequence you
may not distribute the Program at all.  For example, if a patent
license would not permit royalty-free redistribution of the Program by
all those who receive copies directly or indirectly through you, then
the only way you could satisfy both it and this License would be to
refrain entirely from distribution of the Program.

If any portion of this section is held invalid or unenforceable under
any particular circumstance, the balance of the section is intended to
apply and the section as a whole is intended to apply in other
circumstances.

It is not the purpose of this section to induce you to infringe any
patents or other property right claims or to contest validity of any
such claims; this section has the sole purpose of protecting the
integrity of the free software distribution system, which is
implemented by public license practices.  Many people have made
generous contributions to the wide range of software distributed
through that system in reliance on consistent application of that
system; it is up to the author/donor to decide if he or she is willing
to distribute software through any other system and a licensee cannot
impose that choice.

This section is intended to make thoroughly clear what is believed to
be a consequence of the rest of this License.

  8. If the distribution and/or use of the Program is restricted in
certain countries either by patents or by copyrighted interfaces, the
original copyright holder who places the Program under this License
may add an explicit geographical distribution limitation excluding
those countries, so that distribution is permitted only in or among
countries not thus excluded.  In such case, this License incorporates
the limitation as if written in the body of this License.

  9. The Free Software Foundation may publish revised and/or new versions
of the General Public License from time to time.  Such new versions will
be similar in spirit to the present version, but may differ in detail to
address new problems or concerns.

Each version is given a distinguishing version number.  If the Program
specifies a version number of this License which applies to it and "any
later version", you have the option of following the terms and conditions
either of that version or of any later version published by the Free
Software Foundation.  If the Program does not specify a version number of
this License, you may choose any version ever published by the Free Software
Foundation.

  10. If you wish to incorporate parts of the Program into other free
programs whose distribution conditions are different, write to the author
to ask for permission.  For software which is copyrighted by the Free
Software Foundation, write to the Free Software Foundation; we sometimes
make exceptions for this.  Our decision will be guided by the two goals
of preserving the free status of all derivatives of our free software and
of promoting the sharing and reuse of software generally.

                            NO WARRANTY

  11. BECAUSE THE PROGRAM IS LICENSED FREE OF CHARGE, THERE IS NO WARRANTY
FOR THE PROGRAM, TO THE EXTENT PERMITTED BY APPLICABLE LAW.  EXCEPT WHEN
OTHERWISE STATED IN WRITING THE COPYRIGHT HOLDERS AND/OR OTHER PARTIES
PROVIDE THE PROGRAM "AS IS" WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EITHER EXPRESSED
OR IMPLIED, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF
MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  THE ENTIRE RISK AS
TO THE QUALITY AND PERFORMANCE OF THE PROGRAM IS WITH YOU.  SHOULD THE
PROGRAM PROVE DEFECTIVE, YOU ASSUME THE COST OF ALL NECESSARY SERVICING,
REPAIR OR CORRECTION.

  12. IN NO EVENT UNLESS REQUIRED BY APPLICABLE LAW OR AGREED TO IN WRITING
WILL ANY COPYRIGHT HOLDER, OR ANY OTHER PARTY WHO MAY MODIFY AND/OR
REDISTRIBUTE THE PROGRAM AS PERMITTED ABOVE, BE LIABLE TO YOU FOR DAMAGES,
INCLUDING ANY GENERAL, SPECIAL, INCIDENTAL OR CONSEQUENTIAL DAMAGES ARISING
OUT OF THE USE OR INABILITY TO USE THE PROGRAM (INCLUDING BUT NOT LIMITED
TO LOSS OF DATA OR DATA BEING RENDERED INACCURATE OR LOSSES SUSTAINED BY
YOU OR THIRD PARTIES OR A FAILURE OF THE PROGRAM TO OPERATE WITH ANY OTHER
PROGRAMS), EVEN IF SUCH HOLDER OR OTHER PARTY HAS BEEN ADVISED OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

                     END OF TERMS AND CONDITIONS