Lebst Du für den Krieg ?
Spürst Du den Ruf des Blutes?
Hörst Du den Ruf der Schlacht?
Tagh Paek, Tagh Nokh - Sein oder Nichtsein - das ist es was wirklich zählt.

Wenn Du stark genug bist, um das Batleth-Schwert zu erheben, bist Du ein Krieger.
Dann wirst Du ehrenvolle Schlachten schlagen. Keine Gnade, keine feige Flucht.

Wirst Du ihm folgen, dem Ruf des Blutes ?
Klingone, geh hinaus und kämpfe!
Klingone, sieh wie Deine Feind zittern!
Klingone, strecke sie nieder!

Und kommt die letzte Schlacht, Dein letzter Kampf, dann stirbst Du ruhmvoll, so wie Deine Väter vor Dir. Du trägst die Ehre in Dir bis zum letzten Atemzug, bis Kahless Dich in die Halle der Krieger führt.

Träume nun, träume von der Schlacht!
Werde stark! Sei mutig und kühn!
Denn bald hörst Du den Ruf.
Doch nun schlaf, nun schlaf...

(Klingonisches Wiegenlied)

Die Klingonen sind gefürchtete Krieger. Einziger Lebensinhalt ist die Schlacht. Der Kampf Mann gegen Mann ist ist es, der ein Klingonenherz höher schlagen lässt. Klingonen sind zäh, sehr stark und äuﬂerst widerstandsfähig, da fast alle Körperorgane doppelt vorhanden sind. Schon in frühester Jugend trainieren sie den Kampf und wer alt genug ist ein Schwert zu halten, gilt als Erwachsener. Den Klingonischen Stämmen und Clans steht der Hohe Rat mit dem Erzkanzler vor. Seine Hauptaufgabe ist es, die Kriegslust und die Streitigkeiten der Clans nicht ausufern zu lassen und diese im Krieg zu einen. Klingonische Schiffe sind einzig für den Kampf konstruiert. Ein Klingonenschiff taugt entweder zum Kampf oder es ist kein Klingonenschiff! Die Klingonen sind fanatische Kämpfer, daher wird ein Klingonischer Captain nie zögern, seine Waffensysteme zu überladen um den Feind zu besiegen, auch wenn er damit das Leben seiner Crew gefährdet.