Einst wurden sie von der Androidin Reese geschaffen, dann lernten sie sich selbst weiterzuentwickeln - die Replikatoren. Sie vermehren sich, indem sie sich selbst aus metallischen Substanzen replizieren. Gelingt es ihnen erst einmal, auf ein fremdes Schiff zu gelangen, nutzen sie dessen Struktur für die eigene Replikation oder integrieren das übernommene Schiff in die eigene Flotte, so daß sie häufig nur durch Selbstzerstörung aufgehalten werden können.
Auf diese Weise brachten sie zahlreiche Völker an den Rand der Ausrottung - und bedrohen nun den Rest der Galaxis in ihrem ungehemmten Drang zur Expansion.
